---
layout: post
title: "직관과 어긋나는 점들 & 아이디어 찾는법"
date: 2018-09-28 20:47:00 +0900
categories: learning-startup
tags: [스타트업, "아이디어 찾는법"]
---

종종 내가 참여하지 않아도 지속적으로 수익이 발생시킬 수 있는 무언가를 만들어야한다는 생각을 한다. 스탠포드에 `How to start a startup` 강의 중 세번째 강의 내용이다. 아래서 볼 수 있다.
- https://educast.com/23.038/lecture/3 (한글 자막)
- https://youtu.be/ii1jcLg-eIQ

#### 스타트업과 직관
- 마치 스키 배우는 것과 같다. 스키를 처음 배우고 내려갈 때, 속도를 늦추고 싶을 때 본능적으로 몸을 뒤로 기울여지고 싶어진다. (사실은 기울이면 안됀다.) 그래서 처음에는 충동은 그렇지만 머릿 속으로 하지말아야할 것을 계속 생각해야한다. 나중에 자연스러워진다.
- 스타트업에서 직관을 믿어서는 안된다.
    - 다만 사람에 대한 직관은 예외다. 사람 뽑을 때, 오랜기간 함께 지내본 사람 중에 고르라. 괜히 비지니스는 조금 나쁠 수도 있지라는 생각에, 일 잘하지만 성격이 고약한 사람을 뽑았다가 실패한 경우를 종종 봤다.
- YC 는 창업가에게 조언을 하나, 창업가는 자신의 직관을 믿고 따르지 않는 경우가 많다. (그래서 이 후에 실패하고 그랬어야하는 경우도 종종 있는 듯)


#### 스타트업을 성공시키기 위해 필요한 지식은 스타트업에 대한 지식이 아니다.
- 필요한 지식은 고객에 대한 이해이다.
- 마크 주커버그는 스타트업 전문가가 아니다.
    - 그럼에도 성공한 이유는 **고객을 잘 이해**해서 이다.
- 오히려 아는 것이 위험하다.
    - 창업가들이 스타트업 흉내를 낸다.
    - 그럴듯한 아이디어 + 좋은 가치 평가 + 친구 고용 + 사무실 (겉모습만)
    - 소꿉장난
    - 왜? 이런 일이..? 알아보니 평생을 이렇게 살아왔다. (스펙쌓기)
- Growth Hecks == `헛소리`
    - 스타트업의 성장 비결은 고객을 만족시키는 것이다.

#### 스타트업에서는 요령피우는 것이 먹히지 않는다.
- 대기업에서는 먹힐지 모른다. (적절한 아부, 밤늦게 이메일 보내기)
- 속일 수 있는 게 없다. 고객을 속일 순 없다.
- 정말 위험한 것은 투자자들은 가끔 속일 순 있다. (그냥 망한 회사를 들고 시간을 끄는 것뿐)

#### 스타트업은 매우 빡쌔다.
- 삶을 잡아 먹을 것이다.
- 래리페이지(구글 창업자)는 25살부터 시작하여, 숨을 돌리지도 못함
    - 일주일만 휴가가도 쌓여 있음
    - 회사의 아버지로 나약한 모습을 보여줄 수 없다.
    - 돈이 조단위로 있으면 그 불평을 아무도 공감해주지 않는다.


#### 최고의 아이디어는 사이드 프로젝트에서 나온다.
- 아이디어를 얻기 위한 방법은 아이디어 자체에 대해 고민하는 것이 아니다.
- 최고의 아이디어는 처음 보았을 때 사업 아이디어로는 정말 별로인 것처럼 보인다.
- 무의식적으로 스타트업 아이디어를 떠올리려면?
    - 기술을 배워라.
        - 사실 기술이라기보단 어떤 일을 시작하고 마무리짓는 것이 더 중요한 듯 (에어비앤비 창업자는 디자이너였음)
    - **흥미로운 문제**를 찾는다.
    - **존경하는 친구**와 함께 한다. (공동 창업자를 찾는 좋은 방법)

****
어떤 대답을 기대했던 것과는 달리 새로울만한 답은 없었다. (그가 말했듯이 스타트업에는 그런 답이 없는 것이 맞을지도 모른다.) 하지만 고객에 대한 이해, 사이드 프로젝트에 대한 제안을 다시금 머릿 속에 각인하는 기회였다.